Chers juges, chers membres de la cour. Nous sommes ici présents pour discuter du sort du matricule 2124 plus connu sous le nom de Bastoche, dit l’Eskimo. Celui-ci est accusé de mutilation volontaire afin de profiter d’une permission sous blessure grave, mais vous et moi sommes tout à fait d’accord sur le fait que ces accusations ne sont fondées que sur des spéculations. Je me présente, je suis l’avocat du soldat portant le matricule 2124 et ai en main toutes les preuves et arguments nécessaires pour démentir  vos affirmations douteuses.

Bastoche est un homme mûr, mature, du haut de ses trente sept ans, celui-ci reste robuste, vif avec les fortes épaules. Cette maturité qui naît avec l’âge, pourrait elle vraiment laisser un si bel homme ayant bientôt atteint le seuil de ses 40 ans commettre une telle erreur qui le conduirait à la peine de mort à laquelle il est soumis à tort ? Je ne pense pas. Mon client, comme celui ci vous l’a conté je ne sais combien de fois, c’est malencontreusement tiré sur la main gauche avec son fusil en essayant de retirer un simple cheveux blanc de sa tête pendant qu’il montait la garde. Vous me direz sûrement, que trouver de plus banal comme excuse ? Voyez vous chers juges, nos poilus sont surchargés d’artilleries 24 heures sur 24 et sept jours sur sept, ceux ci portent fusils et autres lourds équipement à longueur de journée ne laissant plus aucune liberté motrice à ces pauvres hommes, L’Eskimo a du faire malencontreusement une fausse manoeuvre qui a engendré le tir de cette balle. Bastoche connaissait les conséquences qu’il allait suivre s’il se mutilait, pensez-vous vraiment qu’il prendrait le risque de fermer les yeux à tout jamais? je ne crois pas

J’aimerais vous poser la question suivante : Avez vous des preuves concrètes qui confirment le fait que le matricule 2124 s’est mutilé volontairement? Y a-t- il un témoin visuel ? une photographie ? Je ne me rappelle pas avoir pris connaissance de ces éléments dans cette affaire, Bastoche aurait très bien pu se blesser sur le champ de bataille parce qu’un soldat fait bel et bien la guerre. Si vous n’avez pas de témoin visuel en possession, je ne vois toujours pas sur quel fondement se basent vos accusations.

Avez-vous déjà visité une tranchée? Savez vous ou avez vous pris connaissance des conditions d’hygiène auxquels sont soumis les soldats? Aimeriez vous vivre dans des passages de boue de 50 cm de large, marcher sur des cadavres nauséabonds, s’en servir comme matelas se frotter à la crasse, la moisissure le sang de vos camarades les vêtements rongés par des rats et le repas à moitié dévorée par ses créatures? Est ce que Bastoche, grand homme et citoyen éclairé aurait prit le risque de se promener avec une plaie grand ouverte à la main qui est le membre le plus exposé à la crasse faite volontairement ? La plaie s’infercterais et il y mettrait sa santé de quarentenaire en péril.
Je n’ai toujours pas trouvé en quoi mon client serait suspecté de mutilation volontaire

Chers juges, chers membres de la cour, la guerre est l’une des plus grandes tortures que l’on puisse infliger à un homme. Vous arrachez vos citoyens à leurs familles, leur mettez une mitraillette équipée d’une baïonnette et les jetez sur un champ de bataille qui les changera à jamais. Heureux sont ceux qui y trouvent la mort et malheurs à ceux qui y survivent. J’aimerais vous faire réfléchir chers juges, Bastoche est innocent, je vous l’ai prouvé, mais est ce que les soldats qui se mutilent sont-ils vraiment à blâmer ? Avez vous déjà vécu ce que ces pauvres hommes dépourvu de tout sans blanc d’âme ont enduré? La réponse est bien évidemment négative. Je vous invite fortement à réfléchir longuement à la façon dont vous procédez. Ce sera tout pour moi.

